# 医疗

## 校医院 {#university-hospital}

- 旗山校区：嘉树园餐厅旁，门口有校医院标志。
- 仓山校区：长安山田径场旁，与学生街相通。（可通过校医院前往学生街）

并非每天所有科室都开，非上班时间仅开放急诊科室。
上班时间：周一至周五 旗山 8:30-11:00 15:00-17:00，仓山 8:00-11:00 15:00-17:00
校医院看病要带上校园卡办公费卡和病历本。

校医院支持打耳洞。

!!! note "备注"
    @杰西：校医院的办事效率相对较低下，杰西曾在高烧四十度（怎么还没似）的情况下站着排队一个半小时才看上医生。如果有急病建议去协和医院旗山院区看，仓山校区可搭公交去市二医院。

    @sweetMeow：校医院抽血频繁，基本生病都要抽血。据杰西说男医生抽血拔针十分暴力。

### 公费

学生享有 85 折优惠，先付钱后报销；一些不支持公费的可以刷医保，比如洗牙。我校学生具体享有的医保待遇见 [校医院公告](https://sdyy.fjnu.edu.cn/d4/41/c12178a382017/page.htm)。

## 医疗保险/报销 {#insurance}

请浏览 [校医院官网](https://sdyy.fjnu.edu.cn/)。

学校会统一安排福州市城乡居民医疗保险（430 ~~350~~ 元），城乡居民医保一年内购买一份即可，无需重复参保。在所在地购买了医保而放弃福州市医保的需要提交参保证明和弃保声明。参加了福州市医保而在其它地方就医的可以在 e 福州 APP 线上提交报销申请，一般 15 个工作日到账。

商业保险不在讨论范围内。

!!! note "备注"
    @岚：由于学生医保的“补贴”力度实际显著 [高于](https://fjirsm.cas.cn/yjsjy/pygl/xsgz/yb/202410/P020241017527993074312.pdf) 公费，一般建议大家每年参加一些体检，既能享受较高的医保报销额度，也可以养成关注健康的意识。关于可报销的诊疗项目见 [省医保局文件](https://ybj.fujian.gov.cn/zfxxgkzl/fdzdgknr/zcwj/201903/t20190319_4830769.htm)，其中，相对性价比高的是洗牙。笔者的 300~400 一次 可以报销接近 45%。

## 心理辅导 {#psychological-counseling}

福建师范大学心理健康指导中心隶属于校学生工作部（处），是福建首批学校心理咨询示范中心。中心将一如既往地本着尊重、真诚、理解、保密的原则，热情接待每一位来访者，为广大同学提供优质的心理咨询服务。

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：以上均为官方说法，参考取信。心理健康指导中心的电话联系方式、地址曾在 2024-2025 学年第 2 学期作为学校公共必修课《大学生心理健康教育》的期末考试题目之一。
    
    @PlantaryWindsystem：关于新生入学/每学年心理测评：会对填写情况有问题的同学开展面谈，将会是一个密封的邀请函信封发放至学生手中，所用话术：“你好！心理健康指导中心每学年都进行一次学生心理健康状况调查。今年的调查在广大同学的支持下，前阶段已完成。现阶段将开展"心理咨询师与新生面对面（老生活动名可能不同）"活动，我中心采用随机抽样的方式确定面谈对象，你被随机抽取为此次面谈对象。为了保证我校学生心理健康状况调查顺利开展，保证面谈工作的高效性，请你于xxxx年xx月xx日xx时xx分到我中心参加面谈。由衷地感谢你对我们工作的大力支持和配合！”实际显然并非随机抽样，且此测评辅导员将会收到学生心理测评的结果。面谈的咨询师是心理健康中心随机分配，具体体验因人而异褒贬不一。此面谈的具体内容由于心理咨询的伦理要求确实不会将详细内容透露，但咨询师会就学生所呈现的情况大致进行一个评估提交给辅导员及学院方。实测此测评结果确实不影响入党评优评先等。
    关于主动预约的心理咨询：和很多体验过的朋友探讨过感受，具体感觉依然是因咨询师及个人差异而异。保密相关问题经试探只是预约咨询的话辅导员及学院方不会收到通知，只有在咨询师评估学生有“自杀、自伤、暴力”等危险倾向时才会触发危机干预，且也只会通知辅导员及学院需要进行危机干预而不会涉及咨询的具体内容。但具体的保密边界仍然要因咨询师而异，建议有相关服务需要的同学尽量在咨询中规避关键词或在咨询到达一定阶段后向咨询师直接询问相关话题。以上所有均为个人所在地科院体验及观点，具体因学院不同可能存在差异，参考取信。

### 开放时间

开放及预约时间：周一至周日 9:00-12:00, 14:00-17:00, 18:30-21:30

### 电话预约

- 旗山校区：0591-22867242
- 仓山校区：0591-83456404

### 微信预约

在线关注“福建师范大学学生工作处”微信公众号，点击“学生服务”栏目，进入“心理咨询预约”即可填写并提交心理咨询服务申请表。

### 现场预约

- 旗山校区：榕苑生活区百草园食堂三楼心理健康指导中心心理咨询接待室
- 仓山校区：26 号楼三楼心理咨询接待室
