
# 组织概览

!!! 提示
        本文主要由[@doublez](https://github.com/future-gole)在此组织期间的经历和相关文档整合而成，非官方介绍，可能存在错误。[@PlantaryWindsystem](https://github.com/PlantaryWindsystem)根据相关文档主要对组织介绍及活动介绍进行了部分补充，信息来自往年文件（2024-2025学年），具体信息请已最新文件为准。

福建师范大学大学生科技创新与创业中心，简称“校大学生科创中心”，是校团委指导下开展和引导我校学生科技创新与创业活动的校级学生组织，秉承“笃行致远，筑梦科创”的理念，以“小科”这一卡通角色为组织形象，通过挑战杯系列赛事以及校园生存挑战赛、学子讲坛、大学生科技节之创新创业创造成果展等品牌活动，让师大学子切身感受创新创业的乐趣所在，由此激发同学们对创新创业类活动的热情，从而推动校园创新创业文化发展，丰富同学们的大学生活。

秉承“笃行致远，筑梦科创”的理念，以“小科”为组织卡通形象，积极组织开展“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛、“创青春”全国大学生创业大赛和“创业之星”评选等高水平创新创业竞赛。通过“科技节”系列活动、创新创业创造成果展、学子讲坛、校园生存挑战赛、追梦者交流会和大学生职业规划竞赛等品牌活动，引导青年学生努力培养科学精神和科学态度，通过广泛的社会实践、深刻的社会观察，不断增强对国情社情的了解，激发创新精神，培育创业意识,提升创业能力！为加快实现高水平科技自立自强、加快建设科技强国贡献青春力量。

目前（2025年）校大学生科创中心主要有5个职能部门：办公室、宣传部、赛事部、创新创业部、学术部。

## 组织内部门介绍

### 办公室

- 负责校科创常务工作，完善规章制度，进行值班分配及管理，协调部门分工，承担内部考核和物资财务管理工作；负责学生科创工作先进工作者评选、全中心大会等活动的策划和现场调度；负责大创创业训练类与共青团促就业工作相关内容;
  - 旗山办公室：大创创业训练类、共青团促就业工作、趣味运动会以及第二次全中心大会;
  - 仓山办公室：520生日会以及第一次全中心大会。

### 宣传部

- 宣传部分为设计组、摄影组、新媒组；
  - 设计组负责海报、太空架、kt板、易拉宝等物料平面设计以及小科的形象和周边设计；
  - 摄影组负责活动照片的拍摄与后期美化，宣传视频的拍摄与剪辑；
  - 新媒组负责活动新闻稿和推文文案的撰写，以及 QQ 空间、微博、贴吧等平台的日常推送与运营。

### 赛事部

- 主要负责校园生存挑战赛、大学生科技节之创新创业创造成果展及各类新活动的策划与现场调度；
  - 旗山赛事部：校园生存挑战赛，大学生科技节之创新创业创造成果展和新活动的策划与举办；
  - 仓山赛事部：主要负责校园生存挑战赛的策划与举办。

### 创新创业部

- 负责组织开展职业规划大赛、追梦者交流会、“学子讲坛·福师演说家”；
  - 旗山创创部：组织策划职业规划大赛和追梦者交流会、承办学子讲坛比赛、组织科创内部素质拓展活动；
  - 仓山创创部：主要负责“学子讲坛·福师演说家”的策划与现场调度。

### 学术部

- 承办我校“挑战杯”系列竞赛，涵盖“大挑”“小挑”及“创青春”等各类学术和创新创业竞赛，负责校级赛事的全程组织与评选工作。承担国、省级“挑战杯”相关赛事的申报统筹工作。为全校师生提供挑战杯优秀作品借阅渠道。高效运营科创论坛，搭建科创交流平台。协助开展校园科技节，丰富科创氛围。
>仅旗山校区有开设此部门

## 负责的学生科创活动简介

### “挑战杯”系列赛事

#### 挑战杯简介

挑战杯是由共青团中央、中国科协、教育部和全国学联共同主办，对高校和社会具有广泛影响，是目前国内最受大学生欢迎的全国性比赛，也是全国大学生最具代表性、权 威性、示范性和指导性的比赛。“挑战杯”系列赛事旨在鼓励大学生勇于创新、迎接挑战，培养跨世纪创新人才，被誉为中国大学生学生科技创新创业的“奥林匹克”盛会。分类:(1)“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛，简称“大挑”(2)“挑战杯”大学生创业计划竞赛，简称“小挑”。

#### “挑战杯”奖励政策

1. 学分和综合测评加分认定
    - 学生在“挑战杯”赛事中获得奖项的，学校给予相应的创新创业学分、综合测评加分认定（具体标准按学校有关文件执行）。

2. 推免资格认定
    - 学生参加“挑战杯”赛事的国赛、省赛获奖情况纳入学校推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生（以下简称推免）遴选指标体系。获得“挑战杯”赛事第一等级奖项的学生（排位前三），根据学校推免工作相关文件，按具有特殊学术专长学生予以认定推免资格，并享受相应待遇。

3. 攻读博士研究生
    - 获得“挑战杯”赛事奖项的硕士研究生（排位第一），在符合学校各单位博士研究生招考条件的情况下，经各单位招生选拔小组及研究生招生工作领导小组同意，同等条件下予以优先录取。

4. 奖学金
    - 获得“挑战杯”赛事第一等级奖项的，给予每个项目的学生 5 万元奖学金；第二等级奖项的，给予每个项目的学生 3 万元奖学金；第三等级奖项的，给予每个项目的学生 1 万元奖学金；第四等级奖项的，给予每个项目的学生 0.5 万元奖学金（以上奖学金由项目负责人制订分配方案，报学校竞赛组织部门备案后，由财务处发放）。
    - 获得“挑战杯”赛事省级竞赛奖项的，由学校负责相应赛事的牵头单位制订标准予以奖励。项目多层次获奖的，按就高原则奖励，不重复计算。

5. 评优评先
    - 获得“挑战杯”赛事第一等级奖项且思想品德合格、未受过纪律处分的学生，可直接授予学校“三好学生标兵”“三好研究生标兵”“优秀共青团员标兵”等荣誉；
    - 获得“挑战杯”赛事各等级奖项且思想品德合格、未受过纪律处的学生，可直接授予学校“三好学生”“三好研究生”“优秀共青团员”等荣誉；
    - 获得“挑战杯”赛事第四等级以上（含第四等级）奖项，或获得“挑战杯”赛事省级竞赛第三等级以上（含第三等级）奖项，且思想品德合格、在校期间未受过纪律处分的学生，可在毕业当年授予学校“优秀毕业生”荣誉。

6. 科研成果认定
    - 研究生获得“挑战杯”赛事各等级奖项的成果认定，根据学校有关研究生在学期间创新性科研成果要求的文件精神执行；
    - 在符合基本条件的情况下，获得“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“大挑”）国赛特等奖的硕士生项目组成员（硕士生排位前二），“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛（以下简称“小挑”）国赛金奖的硕士生项目组成员（硕士生排位前二），根据获奖项目相关内容撰写的学位论文，可不占名额推荐申报省级优秀学位论文。
      
### 大学生创新创业训练计划(创业训练类)

国家级大学生创新创业训练计划内容包括创新训练项目(教务处)、创业训练项目(校团委)和创业实践项目(学工处)三类。创业训练项目是本科生团队，在导师指导下，团队中每个学生在项目实施过程中扮演一个或多个具体的角色，通过编制商业计划书、开展可行性研究、模拟企业运行、参加企业实践、撰写创业报告等工作。

结题要求:省级及以上级别项目需取得与研究内容相关的成果，并至少满足以下条件之一:
    - 项目组学生署名在公开发行的 CN 刊物上发表论文一篇;
    - 项目组学生署名获批软件著作版权或专利发明:
    - 项目组学生参加与项目研究相关的“国创赛”、“挑战杯”大赛，获得省级三等奖(铜奖)及以上奖项;
    - 其它形式研究成果，由项目管理部门组织评定。

**###创青春**

“创青春”系列活动是共青团服务青年创新创业的重要活动品牌活动为青年创业者提供创业辅导、展示交资本对接、骨千培训等支持打造团组织、青年创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的创新创业嘉年华。

**###创业之星**

    - 校级评审：校级评审产生福建师范大学“创业之星”若干名，优推荐参评省“创业之星”评选。
    - 省级评审：经过网络评审、复赛评审、线上考察、终审决赛答辩，最终确定“创业之星”标兵 10 个、“创业之星”奖 50 个
    
### 大学生职业规划大赛

该大赛旨在加强高校生涯教育和就业指导,增强大学生生涯规划意识，指导其尽早做好就业准备，促进高校毕业生高质量充分就业。
    - 主体赛事，包括学生成长赛道和就业赛道，每个赛道设高教组和职教组;另设大学生职业发展与就业指导课程教学赛道。
    - 同期活动，围绕主体赛事广泛开展各类就业指导和校园招聘活动;全国总决赛期间将举办校企供需对接、职业体验等系列活动.
    - 1.成长赛道。面向中低年级学生，考察其职业发展规划的科学性和围绕实现职业目标的成长过程，通过学习实践持续提升职业目标达成度，增强综合素质和能力。
    - 2.就业赛道。面向高年级学生，考察其求职实战能力，个人发展路径与经济社会发展需要的适应度，就业能力与职业目标和岗位要求的契合度
    - 3.大学生职业发展与就业指导课程教学赛道面向高校就业指导教师，考察课程实施效果和教师教学水平，有关事项另行通知。

    
**##科技节系列活动**

### 校园生存挑战赛

趣味性质的比赛，通常由几人为一组进行报名，通过初赛-复赛-决赛三个阶段（不同年份可能不同）进行角逐，每场比赛有对应的规则，需要参赛者根据规则在校园的各个角落完成对应的任务，获得相应形式的积分等来进行排名
    - 帮助新生融入大学生活,增强大学生成长规划和创新协作能力，提升大学生就业创业素质和社会化能力。三人成队，环校打卡，完成任务。
>具体详情参考当年的参赛文件

### 学子讲坛

小小的舞台，汇聚着大大的梦想。每一个坚定的声音，借麦克风传递力量，跨越心灵的距离，回荡在“智慧”的殿堂。我们在此驻足，不只为聆听，更为共鸣——与你的思想共舞，在每一次交流中碰撞出新的火花。
不必顾虑框架的约束，只需勇敢踏上这方舞台，用你的声音，唱响青春里最嘹亮的梦想之歌。学子讲坛，不只是言语的交锋地，更是梦想与智慧交织的殿堂。让我们携手，在这片充满可能的天地，共同铸就一座座屹立的演说丰碑，让师大的天空，因我们的声音而愈发璀璨夺目！
    - 围绕指定主题、学术知识和青春话题进行演讲分享，分为初赛、复赛、决赛。主题类以指定主题进行创作演讲;学术类鼓励学生以专业视角，进行知识分享、科普或讲解;话题类演讲题目自拟，主题健康向上，展现真善美，贴合生活实际，富有时代气息、青年气质，文风务实。
>具体形式参考当年的参赛文件

### 大学生科技节创新创业创造成果展（科技节）

    - 设置创意展区，联动学院、学术科技类学生社团和创新创业团队等打造学生科创风采展示平台，促进学生科创项目的展示磨砺。
    
### 追梦者交流会

    - 促进学生科创想法交流分享，营造校内创新创业氛围，引导学生勤思善学，敢做敢为，积极参与创新创业。

**##组织内部活动**

### 素质扩展活动

### 520生日会

### 全中心大会

### 综素班

## 其他信息

1. 校科创官方微博：福建师大大学生科创中心
2. 校科创官方 QQ：3489392182
3. 校科创官方贴吧：福师大科创
4. 校科创 2025 QQ 迎新群：633720489

!!! tip "个人感受"
    @doublez: 陪伴了我大半个大学生活的组织，说完美无缺是不可能的，虽然不可避免的经历过糟心的事情，但是回头看看同时也让我收获颇丰，认识了一群很好很好的朋友，留下了很棒很棒的故事！
    
    @PlantaryWindsystem：已跑路，在这里学会和得到了很多，但直白的说我不喜欢这里，可能更外向、更会“创”的同学更适合来吧。

